we bring you Debian
we brengen je Debian
9 Debian stretch whoa is the code name
9 Debian stretch whoa is de codenaam
because we're so mysterious in the Linux
omdat we zo mysterieus zijn in Linux
stretch unity stretch typical I think
stretch-eenheid stretch typisch denk ik
the names come from Toy Story really
de namen komen echt van Toy Story
would stretch bees all the slinky there
zou bijen alle stiekem daar uitstrekken
dude
fat
there you go dog so very liable you know
daar ga je hond zo erg aansprakelijk weet je dat
loyal
loyaal
good job stretch that's what we're going
goed werk, dat is wat we gaan doen
to learn tonight a loyal reliable
om vanavond een trouwe betrouwbare te leren
distribution of Linux hey welcome to our
distributie van Linux hey welkom bij onze
chat room it's so nice to see you there
chatroom het is zo leuk om je daar te zien
Henry if you if you see Henry on his
Henry, als je Henry op de zijne ziet
phone like he's just like oh yeah okay
telefoon als hij is net als oh yeah okay
we had our one of the drives in the
we hadden onze een van de schijven in de
netbook I don't know what happened but
netbook Ik weet niet wat er is gebeurd, maar
blew up fifteen minutes before the show
blies vijftien minuten voor de show op
is and it decided to happen it was not a
is en het besloot te gebeuren dat het niet een was
Kingston SSDs so no I wonder if my
Kingston SSD's dus nee ik vraag me af of ik het wel ben
computer just attacked it while we left
computer viel het net aan toen we vertrokken
it on for the whole day Matt yeah the
het op voor de hele dag Matt ja het
the netbook actually has in it because
de netbook heeft er eigenlijk in omdat
it's in that book that was headed to the
het is in dat boek dat op weg was naar de
studio and I stuck an SSD in it guess
studio en ik heb een SSD erin zitten raden
what the SSD is my first ever is a
wat de SSD mijn allereerste is, is een
reality oh now I can't read I can't use
realiteit oh nu kan ik niet lezen dat ik niet kan gebruiken
it in anything because it's like it's
het in alles omdat het is zoals het is
got any capacity to write know maybe
heb enige capaciteit om te schrijven, misschien weten
it's given up the ghost donated to a
het heeft de geest geschonken aan een gegeven
museum robespierre SS my first SSD it's
museum robespierre SS mijn eerste SSD is het
this big but it's only this big as far
zo groot, maar het is alleen zo groot tot nu toe
as capacity goes so anyway so that's why
omdat de capaciteit toch zo gaat, daarom
he's on his phone instead of the netbook
hij is op zijn telefoon in plaats van de netbook
tonight there you have it
vanavond daar heb je het
chat room it's great to see you and nice
chatroom het is geweldig om je te zien en leuk
to have so many comments questions
om zoveel vragen te beantwoorden
coming in by email if you're watching on
binnenkomen via e-mail als je aan het kijken bent
YouTube comment below we appreciate that
YouTube-reactie hieronder waarderen we dat
as well and always a pleasure to have
zo goed en altijd een plezier om te hebben
you along we're going to get right into
Jullie zullen er gelijk mee beginnen
it Sasha us out are you ready for it's
het Sasha ons uit ben je klaar voor het is
Ashley
Ashley
kind of here as the the question asker
soort van hier als de vraag vrager
the question there a newbie new user
de vraag daar een newbie nieuwe gebruiker
whether you know your Windows user
of je je Windows-gebruiker kent
essentially yeah I'm yeah I windows sort
in wezen ja ik ben ja ik windows sorteren
of born and bred but like my laptop is
van geboren en getogen maar zoals mijn laptop dat is
Linux that being said I am Robby
Linux dat gezegd zijnde ik ben Robby
installed it and I use it yes I forced
installeerde het en ik gebruik het ja ik dwong
the defender know right if you're going
de verdediger weet gelijk als je gaat
to volunteer
vrijwilliger worden
here on the show got install Linux I'm
hier op de show heb ik Linux I'm geïnstalleerd
super happy to have it I just I am like
super blij mee ik net Ik ben als
Linux new light I just that's who I am
Linux nieuw licht. Ik ben gewoon wie ik ben
so I want to start just by asking you
dus ik wil gewoon beginnen door te vragen u
like the very first most important
zoals de allereerste meest belangrijke
questions okay what is Debian what is
vragen oke wat is Debian wat is
Debian yeah okay so we're going to back
Debian ja oke, dus we gaan om een back
it up just a little bit for those of you
het is maar een klein beetje voor degenen onder jullie
who are not familiar with Linux Linux is
die niet bekend zijn met Linux Linux is
at its core it's another operating
in wezen is het een andere operatie
system we're really kind of simplifying
systeem zijn we eigenlijk een beetje aan het vereenvoudigen
when we're going to really simplify this
wanneer gaan we dit echt te vereenvoudigen
and for those viewers who are there say
en voor die kijkers die daar zijn
well it's a kernel and and let's get
nou, het is een kernel en laten we het krijgen
into all the distributions and the
in alle distributies en de
flavors and all this kind of stuff you
smaken en al dat soort dingen dat je
know as an experienced Linux user those
ken die ervaren Linux-gebruiker
of you who are watching who are
van jullie die kijken wie er zijn
experienced with Linux
ervaren met Linux
it can be very convoluted very confusing
het kan heel ingewikkeld zijn, erg verwarrend
for new new users people just want to
voor nieuwe nieuwe gebruikers die mensen gewoon willen
give it a try who are currently using
probeer het eens die momenteel worden gebruikt
Windows Mac whatever else you're on so
Windows Mac alles wat je op zo
if that's you if you're if you've never
als jij dat bent, als je bent, als je dat nog nooit gedaan hebt
really experimented with Linux I really
echt geëxperimenteerd met Linux ik echt
kind of want to keep this for you
soort van willen dit voor je bewaren
tonight because this should be something
vanavond omdat dit iets zou moeten zijn
that we Linux users can share with those
dat we Linux-gebruikers kunnen delen met die
individuals to help them to see what
individuen om hen te helpen om te zien wat
Linux is all about and how cool it
Linux is alles over en hoe cool het is
really is how great it really is so
is echt hoe geweldig het echt is
Debian right has been around forever
Debian recht bestaat voor altijd
from the dawn of time
vanaf het begin van de tijd
Debian was there so as soon as Linux was
Debian was er zo, zo snel als Linux
there Debian was there well is it like
daar was Debian goed, zo is het
hand in hand which came first which came
hand in hand die als eerste kwam
first Debian is basically a
eerste Debian is eigenlijk een
long-standing well respected version of
al lang bestaande goed gerespecteerde versie van
a Linux distribution there are all kinds
een Linux-distributie daar zijn allerlei soorten
of Linux distributions you hear things
van Linux-distributies hoor je dingen
like linux mint ubuntu debian and open
zoals linux mint ubuntu debian en open
SUSE and all these different names yeah
SUSE en al deze verschillende namen, ja
and it really is just at its core an
en het is echt gewoon in essentie een
alternative operating system to things
alternatief besturingssysteem voor dingen
like Windows and Mac so Debian has been
zoals Windows en Mac, dus Debian is geweest
around forever and has always done
rond voor altijd en heeft altijd gedaan
really really well
echt heel goed
with stability if that's been their push
met stabiliteit als dat hun drijfveer is geweest
we're going to learn a little bit about
we gaan een beetje leren over
why that is tonight how they do it
waarom dat zo is vanavond hoe ze het doen
stability is really where it's at
stabiliteit is echt waar het is
security is where it
veiligheid is waar het is
with Debian that has been a little bit
met Debian was dat een beetje
of its downfall in the modern desktop
van zijn ondergang in de moderne desktop
linux era because companies like
linux- tijdperk omdat bedrijven het leuk vinden
canonical come along and introduce
canoniek kom langs en introduceer
Ubuntu and Ubuntu is a desktop Linux
Ubuntu en Ubuntu is een Linux-desktop
operating system at its heart and a lot
besturingssysteem in het hart en veel
of people use it but it's focus is not
mensen gebruiken het, maar het is focus ligt niet
so much on the stability in the security
zo veel over de stabiliteit in de beveiliging
but instead is on the bleeding edge
maar is in plaats daarvan op het randje
technology right so on the desktop this
technologie goed dus op de desktop dit
stigma has been associated with Debian
stigma is in verband gebracht met Debian
to say oh that's you know that's the
om te zeggen oh dat is dat je weet dat dat het is
server operating system that's the OS so
serverbesturingssysteem dat is het OS zo
that's why you pick that one over the
daarom kies je die over de
other is like first on security back ten
andere is als eerste op veiligheid terug tien
years ago ok ok so now here we are in
jaar geleden ok ok, dus nu zijn we hier
the desktop linux era yeah and debian
het desktop linux- tijdperk ja en debian
has really had trouble kicking that
heeft echt moeite gehad om dat te schoppen
stigma because it's always been when
stigma omdat het altijd al zo geweest is
Ubuntu did not exist debian was there
Ubuntu bestond niet, debian was er
and debian was on the server debian runs
en debian was op de server debian runs
the internet yeah if you've ever been to
het internet ja als je er ooit bent geweest
a web site you have seen Debian you have
een website die u Debian hebt gezien heb je
seen Linux and because at its backbone
gezien Linux en omdat op zijn backbone
at its core the Internet is largely
in de kern is het internet grotendeels
Linux based and Debian is you know it's
Linux-gebaseerd en Debian, dat weet u
always been there it's no the one it
er altijd geweest , het is niet degene
really comes to the question then Robbie
komt echt op de vraag dan Robbie
because like a lot of people are visual
omdat zoals veel mensen visueel zijn
nowadays like I said a boom to really we
tegenwoordig zoals ik zei een hausse om echt wij
have desktops now right on par with
hebben desktops nu gelijk aan
Windows and Mac so I'm sure you can
Windows en Mac, dus ik weet zeker dat je het kunt
answer this question because you're the
beantwoord deze vraag omdat jij de bent
tech guy here in this wonderful building
tech man hier in dit prachtige gebouw
we have uhm but why would a modern day
we hebben eh maar waarom zou een moderne dag zijn
user then choose this guy over other
gebruiker kies deze persoon dan andere
distribution over say like Ubuntu or
distributie over zeg als Ubuntu of
something yeah like in the modern day
Iets zoals in de moderne tijd
like why why would somebody choose well
zoals waarom zou iemand goed kiezen
that's a hard a hard thing and it's a
dat is een harde een moeilijke zaak en het is een
that's the question that if you're new
dat is de vraag die als je nieuw bent
to Linux if you've never used it that's
Linux als je hebt nog nooit gebruikt dat
the first question that you've got to
de eerste vraag die je moet doen
ask yourself which one do I want to use
vraag jezelf af welke ik wil gebruiken
right so we just have to kind of
goed dus we moeten gewoon soort
rephrase that and instead instead say
herformuleer dat en in plaats daarvan zeg je
which one do I want to try what do I
welke wil ik proberen, wat zal ik doen
want to give a go at because with Linux
wil het proberen, want met Linux
it's free so you can try Debian now you
het is gratis, dus je kunt nu Debian uitproberen
can give it an experiment with it for a
kan er een experiment mee doen voor een
couple weeks give it a go and then try
paar weken probeer het en probeer het
Ubuntu and see which one you prefer
Ubuntu en zie welke je voorkeur heeft
and that's all good way to do I could do
en dat is allemaal een goede manier om te doen die ik zou kunnen doen
that because right now I'm not with
dat omdat ik er nu niet bij ben
Debian I don't I have Sauron is or no
Debian ik niet, Sauron is of niet
s-class so I don't think in mind Debian
s-klasse, dus ik denk niet aan Debian
edits is is basically a lot of
bewerkingen is in feite veel
distributions are based on Debian okay
distributies zijn gebaseerd op Debian okay
Ubuntu is based on Debian okay Zorin OS
Ubuntu is gebaseerd op Debian oke Zorin OS
is based on Debian okay see this is
is gebaseerd op Debian oke zie dit is
sorry guys this is how I have to learn
sorry jongens, dit is hoe ik het moet leren
away okay so why on it why would I
weg oke, dus waarom zou ik dat doen?
choose anyone so I'm going to look at
kies iemand, dus ik ga kijken
what kind of features am I looking for
wat voor soort functies ben ik aan het zoeken
and this is where that stigma says Oh
en dit is waar dat stigma zegt Oh
Debian is more for the power users it's
Debian is meer voor de power users is het
not really the case anymore we're going
niet echt het geval meer dat we gaan
to see tonight how great it is and how
om vanavond te zien hoe goed het is en hoe
much it's come along with Debian stretch
veel is het samen met Debian-stretch
with this release it is absolutely an
bij deze release is het absoluut een
exceptional desktop product right out of
uitzonderlijk desktopproduct
the box so it really you know we've seen
de doos, zodat je echt weet dat we het hebben gezien
that whole you know this is the admin
dat geheel weet je dat dit de admin is
the sysadmin the experienced Linux users
de sysadmin de ervaren Linux-gebruikers
OS right now is just a thing of the past
OS is nu net iets uit het verleden
cool it's really just a matter of you
cool, het is echt alleen maar een kwestie van jou
know which one do you want to try which
weet welke wil je proberen welke
one do you want to use and we're going
één die je wilt gebruiken en we gaan
to learn a little bit about that as we
om daar een beetje over te leren
get into this so talking about things
ga hier zo over praten
like the way that they include packages
zoals de manier waarop ze pakketten bevatten
I mentioned that Ubuntu is based on
Ik heb gezegd dat Ubuntu gebaseerd is op
Debian right okay so Debian is is here
Debian is goed, dus Debian is hier
and Ubuntu is getting the packages that
en Ubuntu krijgt de pakketten die
it needs in order to exist in order to
het heeft nodig om te kunnen bestaan
be Lubuntu okay from Debian okay now of
wees Lubuntu oké van Debian oke nu van
course canonical now also takes a lot of
Natuurlijk kan canoniek nu ook veel kosten
those packages modifies them to add
die pakketten passen ze aan om toe te voegen
stability or certain feature sets and
stabiliteit of bepaalde functiesets en
things like that it's open source it's
dingen zoals dat het open source is
community based so they can do that they
community based zodat ze dat kunnen doen
also add their own products they create
voeg ook hun eigen producten toe die ze maken
their own software and add those to make
hun eigen software en voeg die toe om te maken
a boom to what it is okay that's the
een hausse aan wat het goed is, dat is het
awesome thing about it being open source
geweldig ding dat het open source is
like everything that people can give
zoals alles wat mensen kunnen geven
into it yeah change it or modify it it's
erin ja veranderen of aan te passen is het
such an amazing thing can that make it
zoiets geweldigs kan dat maken
stronger but then also like weaker
sterker maar dan ook als zwakker
depending on what faster bigger stronger
afhankelijk van hoe sneller groter sterker
I dunno whatever I did just buy a new
Ik weet wat ik heb net een nieuwe kopen
just dance 2017 I think I learned
gewoon dansen 2017 Ik denk dat ik het heb geleerd
okay video or gonna happen okay so like
oke video of gaat gebeuren oke, zo leuk
if people are in there adding right is
als mensen erin zitten is het toevoegen van juist
there like a certain level of
daar hou je van een bepaald niveau
intelligence or like know how they have
intelligentie of zoals weten hoe ze hebben
to have before they can go ahead and do
te hebben voordat ze kunnen gaan en doen
that or would somebody be suggest adding
dat of zou iemand voorstellen om toe te voegen
like me well yeah a Joe Blow user a
like me well yeah a Joe Blow user a
novice amateur could not okay create a
beginnende amateur kon niet goed een maken
distribution date well yes okay so but
uitkeringsdatum goed ja oké zo, maar
but I think I understand what you're
maar ik denk dat ik begrijp wat je bent
saying you know can it be customized and
zeggend dat je weet dat het kan worden aangepast en
modified to be your own OS kind of thing
aangepast om je eigen soort OS te zijn
right Ubuntu is made by canonical it's
recht Ubuntu is gemaakt door canoniek
based on Debian and they have basically
gebaseerd op Debian en dat hebben ze eigenlijk
said you know okay these are the this is
zei dat je oke weet dit is dit is
the way we want the desktop to work so
de manier waarop we willen het bureaublad te werken, zodat
we've created it based on our vision of
we hebben het gemaakt op basis van onze visie van
what the Linux desktop could be and so
wat de Linux-desktop zou kunnen zijn en zo
this is canonical vision now Debian is
dit is een canonieke visie die Debian nu is
very much into freedom of choice free
heel veel in keuzevrijheid gratis
software let's give you all the options
software laten we je alle opties geven
and just let you decide what you want to
en laat je gewoon beslissen wat je wilt
do so it includes a lot of different
doe dat dan bevat het heel wat anders
desktop environments it includes a lot
bureaubladomgevingen bevat het veel
of different features that you can
van verschillende functies die je kunt
selectively install versus the the
selectief installeren versus de de
out-of-the-box experience with with
out-of-the-box-ervaring met met
Canonical's Ubuntu so along that vein
Canonical's Ubuntu dus in die geest
boon to make some decisions that they
zegen om enkele beslissingen te nemen die zij
want to push toward this particular
wil dit specifieke pushen
branding of distribution okay so a good
branding van distributie oke dus een goede
example would be the unity desktop
bijvoorbeeld zou de eenheid bureaublad
environment so Linux is Linux it's an
omgeving, zodat Linux Linux is, dat is het
operating system but then a desktop
besturingssysteem , maar dan een bureaublad
environment goes on top of that so
milieu gaat op de top van dat zo
that's basically the interface that you
dat is eigenlijk de interface die jij bent
use in order to interact with your
gebruik om te communiceren met uw
computer that's the part that I know NT
computer dat is het deel dat ik ken NT
that's about that I'm most concerned
dat is ongeveer dat ik me het meest zorgen maak
about it sure and if it doesn't for me
daarover zeker en als het niet voor mij is
it's the part that if you click on a
het is het deel dat als je op een klikt
button and it doesn't do what you
knop en het doet niet wat jij
expected to do you go nuts and you say
naar verwachting doe je gek en zeg je
oh Linux sucks right because the desktop
oh Linux zuigt goed, omdat de desktop
environment is not behaving the way that
omgeving gedraagt ​​zich niet zoals dat
you want it to behave right but it's
je wilt dat het goed doet, maar het is
there's more to it than that obviously
er is meer aan de hand dan dat
lightly absolutely so when canonical
licht absoluut zo wanneer canoniek
created this unity desktop it's to
creëerde deze eenheid desktop is het om
replace gnome mmm
vervang gnome mmm
gnome is another desktop environment so
GNOME is een andere desktopomgeving dus
we're a boon to would say okay let's
we zijn een zegen om te zeggen dat het goed is
push for our own version of the desk
druk op onze eigen versie van het bureau
environment let's create unity let's
omgeving laten we eenheid laten we het maken
let's do this and they've done that and
laten we dit doen en ze hebben dat gedaan en
they've been running this for several
ze hebben dit al meerdere keren uitgevoerd
years now as the default de facto
jaar als de standaard de facto
desktop environment so the interface is
bureaubladomgeving, zodat de interface is
Canonical's interface where debian on
Canonical's interface waar debian op
the other hand has said no we're not
de andere kant heeft gezegd nee, dat doen we niet
going to go that route we're going to
gaan die route waar we naartoe gaan
stick with what we know what is tried
vasthouden aan wat we weten wat wordt geprobeerd
and true what's stable what is well
en waar is wat stabiel is wat goed is
supported and that's known and so debian
ondersteund en dat is bekend en dus debian
continued on and gnome so this is where
ging verder en kabouter dus dit is waar
things get really different because if
dingen worden echt anders, omdat als
you've been using a boon to you've
je hebt een zegen gebruikt voor jou
gotten used to unity and you've gotten
gewend geraakt aan de eenheid en je hebt gekregen
and and you've gone along with Ubuntu's
en en je bent samen gegaan met Ubuntu's
experimentation and their development
experimenten en hun ontwikkeling
process but now here we are in 2017 and
proces, maar nu zijn we hier in 2017 en
canonical has said ok we're finished
canonical heeft gezegd ok we zijn klaar
with unity we're going to go back to
met eenheid zullen we terug gaan naar
Nome we're dropping unity we're stopping
Niemand, we laten eenheid vallen die we tegenhouden
support for it we're not going to
steun ervoor dat we niet van plan om
continue developing it and instead we're
blijven ontwikkelen en in plaats daarvan zijn we
going to switch our operating system
ons besturingssysteem gaan veranderen
back to Nome so anyone who has been
terug naar Nome dus iedereen die is geweest
using Debian has already been using Nome
Debian gebruikt al Nome
through that whole process presumably
door dat hele proces vermoedelijk
you can install other desktop
je kunt een andere desktop installeren
environments easily but the default does
omgevingen eenvoudig, maar de standaard doet dat
tend to be no so you can see how
neigen om niet te zijn zodat u kunt zien hoe
canonical may you know push for
canoniek mag je weten pushen voor
different technology but then they may
verschillende technologie, maar dan kunnen ze
revert back because it's it's more
keer terug omdat het meer is
experimental for the desktop so it's
experimenteel voor de desktop dus het is
canonical just like the brains they're
canoniek, net als de hersenen die ze zijn
the company they are a company that you
het bedrijf zijn ze een bedrijf dat jij bent
create this distribution and the way
maak deze verdeling en de manier
that they make their money essentially
dat ze hun geld in essentie verdienen
at its core is to provide support to
in de kern is het bieden van ondersteuning aan
businesses for that distribution ok but
bedrijven voor die distributie ok maar
they offer the distribution itself the
ze bieden de distributie zelf de
operating system for free so you can
besturingssysteem gratis, zodat je kunt
download it and install it on your home
download het en installeer het bij u thuis
computer and it's fantastic that's what
computer en het is fantastisch dat is wat
I run on my laptop most of the time it's
Ik loop op mijn laptop het grootste deel van de tijd is het
boon to Mattei right but looking at w9
zegen naar Mattei rechts, maar kijkend naar w9
ok I have I have a quick chat info yeah
oké , ik heb een snelle chat info ja
um so let's see once it says to myself
eh, laten we eens kijken wanneer het tegen mezelf zegt
thank you um canonical is dropping unity
dankjewel, canonical laat eenheid vallen
for 18.04 saying UD is Cribs yes yes
voor 18.04 zeggend UD is Cribs ja ja
yeah and that so when they say 18 point
ja en dat dus als ze 18 punten zeggen
O 4 that's their versioning system which
O 4 dat is hun versie- systeem dat
represents year month so that's April
staat voor jaarmaand dus dat is april
2018 so they're version of Linux is no
2018 dus ze zijn de versie van Linux is nee
longer going to have unity
langer gaan hebben van eenheid
in April Dharan that's how that that's
in april, Dharan, dat is hoe dat is
how that works
hoe dat werkt
okay so so there are you know I I want
Oké, dus ik weet dat ik wil
to keep this fairly simple we don't want
om dit vrij eenvoudig te houden, willen we niet
to get into the semantics so yeah and
om in de semantiek te komen dus ja en
they really complicated set off but we
ze zijn echt ingewikkeld , maar wij
do kind of need to tack we need to know
soort van behoefte aan overstag die we moeten weten
a little bit right a little bit so Boone
een klein beetje een beetje, dus Boone
two pulls from what's called testing and
twee trekken uit wat testen en testen wordt genoemd
unstable repositories mm-hmm so what's
instabiele repository's mm-hmm dus wat is dat
okay so what's an unstable okay this is
oké dus wat is een onstabiele oke dit is
where Debian differs so Debian being the
waar Debian anders is, zodat Debian de
the base so this is what a lot of other
de basis dus dit is wat een heleboel andere
distributions are based on Debian being
distributies zijn gebaseerd op het Debian-zijn
the the kind of the main one we'll call
de soort van de belangrijkste die we zullen noemen
it are at a higher level of yeah yeah so
het bevindt zich op een hoger niveau van ja ja ja
the way that they work I mentioned
de manier waarop ze werken noemde ik
earlier they are focused on stability
eerder zijn ze gericht op stabiliteit
security so the stable release which
veiligheid dus de stabiele release welke
we're excited about today because Debian
we zijn enthousiast over vandaag, omdat Debian
stretch has finally gone stable we're
stretch is eindelijk stabiel gegaan zoals wij
going to understand that in a moment
dat ga ik in een oogwenk begrijpen
is considered stable it's the rock solid
wordt als stabiel beschouwd , het is het rotsblok
this is the distribution for you if
dit is de verdeling voor jou als
you're a new Linux user if you are
je bent een nieuwe Linux-gebruiker als je dat bent
running a server that you have ones on
het runnen van een server waar je die hebt
the Internet all the functions that they
het internet alle functies die zij
want working or working right can I like
wil werken of werken goed kan ik leuk vinden
tell you what my impression of it is and
vertel je wat mijn indruk ervan is en
then you can tell me whether or not
dan kun je me vertellen of niet
that's right okay so canonical which is
dat klopt oké dus canoniek wat is
like the company okay it like beams
zoals het bedrijf oke het als balken
things as like the thing they support
dingen als het ding dat ze ondersteunen
it's being stable and then there are
het is stabiel en dan zijn er
other ones that maybe aren't sorta but
andere die misschien niet sorta maar zijn
canonical is unrelated to Debian in that
canoniek heeft daar niets mee te maken
I'll canonical build Xubuntu and Ubuntu
Ik zal canoniek bouwen Xubuntu en Ubuntu
is a version of Linux based on Debian
is een versie van Linux op basis van Debian
okay nice our focus is really on Debian
oke, onze focus ligt echt op Debian
but understanding that there are other
maar begrijpen dat er andere zijn
distributions out there that are based
distributies die er zijn gebaseerd
on it okay so Debian stretch is stable
erop zitten oké, Debian-stretch is stabiel
yes who says that it's stable who's the
ja wie zegt dat het stabiel is wie de
boss that says it's stable well Debian
baas die zegt dat het stabiel is, Debian
is a very community driven product found
is een zeer community-driven product gevonden
it is set up in such a way that teams of
het is ingesteld op een zodanige wijze dat de teams van
individuals work together to create this
individuen werken samen om dit te creëren
distribution and to commit and donate a
distributie en om te plegen en te doneren
lot of time in order to make it happen
veel tijd om het te laten gebeuren
so the way it works is okay we've looked
dus de manier waarop het werkt, is oké, we hebben gekeken
at GIMP two point nine point five love
bij GIMP twee punt negen punt vijf liefde
it okay but it's still got a couple of
Het oke, maar het heeft nog steeds een paar
little bugs here and there so what
kleine beestjes hier en daar, dus wat
happens is the development team now puts
gebeurt is het ontwikkelingsteam nu zet
that into the unstable version of Debian
dat in de onstabiele versie van Debian
okay so there are three versions
oke dus er zijn drie versies
unstable testing stable so first thing
onstabiel testen stabiel dus eerste
happens is it goes into unstable people
gebeurt, gaat het in onstabiele mensen
start testing it and playing around with
begin het te testen en te spelen met
it working out the bugs and things like
het werkt de bugs uit en dingen zoals
that right once they've worked out the
dat klopt zodra ze het hebben uitgewerkt
bugs now GIMP two point nine point five
bugs nu GIMP twee punten negen punt vijf
for the example moves into testing sort
voor het voorbeeld wordt het testen van sorteren ingeschakeld
of like beta testing for video games
van soortgelijke bètatests voor videogames
yeah it's like the Alpha over beta
ja het is net als de Alpha over beta
versus open but it's an entire operating
versus open, maar het is een hele operatie
system of yeah software bigger than a
systeem van ja software groter dan a
video game we've got to get away from
videogame waar we vanaf moeten komen
you know the Microsoft mentality of
je kent de Microsoft-mentaliteit van
Windows updates updating my operating
Windows-updates voor het bijwerken van mijn besturingssysteem
and that's it Linux works by updating
en dat is het. Linux werkt door te updaten
everything right if your graphic editor
alles goed als je grafische editor
and your office suite and everything
en je kantoorpakket en zo
else is updated you get all the updates
anders wordt bijgewerkt krijg je alle updates
and it's really ok it's beautiful so
en het is echt ok, het is prachtig dus
once it enters testing now it's much
zodra het testen is begonnen, is het nu veel
more stable but there may be a little
stabieler maar er kan een beetje zijn
bit of issues here and there but it's to
een beetje problemen hier en daar, maar het is om
be considered fairly stable it is
redelijk stabiel worden beschouwd is
working well and then when that
goed werken en dan wanneer
distribution the testing distribution
distributie van de testverspreiding
with all these new versions of software
met al deze nieuwe softwareversies
that have now gone through testing is
die nu door het testen zijn gegaan is
considered stable it moves to the stable
als stabiel beschouwd , gaat het naar de stal
branch or the stable distribution that's
filiaal of de stabiele verdeling die dat is
what just happened with stretc should
wat net is gebeurd met stretc zou moeten
anybody even bother installing an
iemand zelfs de installatie van een
unstable or a testing or should you just
onstabiel of een test of moet je gewoon
stick to stable like wait until it's
blijf bij stabiel zoals wachten tot het is
stable ok so stable is going to have the
stabiel ok zo stabiel zal het hebben
oldest version of software at the end of
oudste versie van de software aan het eind van
life consider that the predecessor to
leven beschouwen dat als de voorloper van
Debian stretch as stable was Jesse and
Debian-rek zo stabiel was Jesse en
Jesse has been the stable distribution
Jesse is de stabiele distributie geweest
on Debian since 2015 so for a little
op Debian sinds 2015 dus een beetje
more than two years it has been stable
meer dan twee jaar is het stabiel geweest
so all of these new versions of software
dus al deze nieuwe versies van software
like even in Debian stretch GIMP is
zoals zelfs in Debian stretch is GIMP dat
still version 2.8 right because that is
nog steeds versie 2.8 goed want dat is zo
considered stable
beschouwd als stabiel
2.9 or 3 has not come out yet
2.9 of 3 is nog niet bekend
so there there are some benefits in
dus er zijn enkele voordelen in
doing an unstable system or distro
een onstabiel systeem of distro doen
distribution ok and then and that is
distributie ok en dan en dat is
because it'll have more cutting edge you
omdat het je meer vooruit zal helpen
got it yeah right so if you're acting so
heb het goed, dus als je zo handelt
here if you're a new Linux user or even
hier als je een nieuwe Linux-gebruiker bent of zelfs
an experienced one who wants stability
een ervaren iemand die stabiliteit wil
security rock solid performance start
beveiliging solide prestatie start
with stable if you find at that point
met stabiel als je op dat moment vindt
that there are packages that you really
dat er pakketten zijn die je echt bent
want to have newer versions of and you
wil nieuwere versies van en jij hebben
want to you don't mind taking a little
wil je het niet erg vinden om een ​​beetje te nemen
bit of a risk because sometimes it can
een beetje een risico, omdat het soms kan
have problems not going to the mighty
hebben problemen niet van plan om de machtige
box testing you can easily upgrade from
box testen waar je eenvoudig vanaf kunt upgraden
stable to testing so it's a really easy
stabiel om te testen, dus het is echt gemakkelijk
seamless upgrade process all of your
naadloze upgradeproces al uw
packages are just going to upgrade to
pakketten gaan gewoon upgraden naar
the latest version in testing and you're
de nieuwste versie in testen en dat ben je
going good so that's once you've got a
goed gaan dus dat is als je eenmaal een hebt
little bit more experience now if you
een beetje meer ervaring nu als u
are a power user you know your way
zijn een krachtige gebruiker die je kent
around Linux you're not afraid to have
rond Linux ben je niet bang om te hebben
things absolutely break ok you're not
dingen breken absoluut ok je bent het niet
afraid to go in and fix them and figure
bang om naar binnen te gaan en ze te repareren en te figureren
it out then that's when unstable is for
het is dan waar onstabiel voor is
you because you're going to get the
jij omdat je de
absolute latest absolutely bleeding edge
absoluut laatste absoluut bloedend voordeel
software because as soon as something
software omdat zo snel als iets
comes out it goes into unstable right
komt uit het gaat in onstabiel recht
that's the newest version yeah so you
dat is de nieuwste versie ja, dus jij
get like this super cool stuff you
krijgen als deze super coole dingen die je
always have the super cool stuff but you
heb altijd het super gave spul maar jij
got the super latest version ok or
kreeg de super nieuwste versie ok of
anything like brand new that hasn't made
zoiets gloednieuws dat nog niet gemaakt is
its way down through the the chain of
zijn weg naar beneden door de keten van
testing yet yeah so there are benefits
testen maar ja, dus er zijn voordelen
to like definitely Oh so with Debian
om het zeker leuk te vinden Oh zo met Debian
it's very specific that you can choose
het is heel specifiek dat je kunt kiezen
whether you want bleeding edge or
of je wilt bloeden of
stability or a happy medium with testing
stabiliteit of een gelukkig medium met testen
in between ok so boom to from canonical
tussendoor ok, dus boem van canoniek
takes from Debian's
neemt van Debian's
testing and unstable not from stable
testen en onstabiel niet van stabiel
because it considers that Ubuntu or
omdat het van mening is dat Ubuntu of
bleeding edge then then stable Debian
bloeden en daarna stabiel Debian
stable so right now having just switched
stabiel dus nu net gewisseld
to stable on Saturday
stabiel op zaterdag
Debian stretch is latest and greatest
Debian-stretch is het nieuwste en beste
stable packages whoo because it just
stabiele pakketten whoo omdat het gewoon
it's only been a few days
het is maar een paar dagen geleden
right so yeah I'm excited oh what heart
Oké, ja ik ben opgewonden o welk hart
well no my next question is because I
nou nee mijn volgende vraag is omdat ik
feel like I took you away from it but
het voelt alsof ik je er bij vandaan heb gehaald , maar
now I want to get back to it what are
nu wil ik er terug naar gaan wat er is
they giving me in line here what are the
ze geven me hier in de rij wat zijn de
new features what is oh yeah oh yeah can
nieuwe functies wat is oh ja oh ja kan
you tell me about it
je vertelt me ​​erover
yeah okay first of all your Mac guy
ja oke in de eerste plaats je Mac-man
sorry dude PowerPC is done so if you've
sorry kerel PowerPC is klaar dus als je dat hebt gedaan
got an old Mac one of the nice things
heb een oude Mac een van de leuke dingen
about Linux is that can always be
over Linux is dat altijd kan zijn
installed on older hardware well Debian
geïnstalleerd op oudere hardware goed Debian
has done away with PowerPC oh so there
heeft PowerPC afgeschaft, oh ja daar
are various architectures if you're a PC
zijn verschillende architecturen als je een pc bent
user certainly if you use Windows you
gebruiker zeker als u Windows gebruikt
know about 64-bit and 32-bit those are
weet over 64-bit en 32-bit die dat zijn
two main options so there is absolutely
twee hoofdopties dus er is absoluut
support for those right out the gate you
steun voor diegenen die buiten de poort staan
can download an AMD 64 or i386 which are
kan een AMD 64 of i386 downloaden die dat wel zijn
64-bit and 32-bit PC versions of the
64-bit en 32-bit pc-versies van de
distro respectively there there is a new
distro respectievelijk daar is er een nieuwe
64-bit MIPS architecture that has been
64-bits MIPS-architectuur die dat is geweest
added all right
toegevoegd in orde
and then really this is largely all
en dan is dit eigenlijk grotendeels alles
about that chain of getting the latest
over die keten van het laatste nieuws
versions of software and getting things
versies van software en het krijgen van dingen
updated refreshed so we're looking at a
geüpdatet bijgewerkt, dus we kijken naar a
new kernel I think we're at four point
nieuwe kernel Ik denk dat we op vier punten zijn
nine point something if I kernel is just
negen punt iets als ik de kernel rechtvaardig is
what they call that's Linux is heart
wat zij noemen dat Linux is, is hart
okay like the skeleton there okay so
oke als het skelet daar oké dus
that you know the upgrade process so
dat je het upgradeproces zo kent
what have we got a huge amount of
wat hebben we enorm veel
upgrades as far as the software that's
upgrades voor zover de software dat is
included gnome is now 3.2 - I didn't
opgenomen gnome is nu 3.2 - ik niet
want to get into technical stuff but KDE
wil technische dingen doen, maar KDE
is up-to-date LXDE these are all desktop
is up-to-date LXDE dit zijn allemaal desktop
environments matei is 1.16 and Xfce is
omgevingen matei is 1.16 en Xfce is
4.1 - but the thing is is that there
4.1 - maar het punt is dat daar is
have been over 15,000 new packages that
zijn meer dan 15.000 nieuwe pakketten die
have made their way down the chain into
hebben hun weg in de keten in
Debian stretch that we're not in Debian
Debian rekt uit dat we niet in Debian zijn
Jesse and from the packages that were in
Jesse en uit de pakketten die er waren
Jesse more than half of them have been
Jesse is meer dan de helft van hen geweest
upgraded so you've got new versions of
geüpgraded zodat je nieuwe versies hebt van
these pieces of software right that it's
deze stukjes software recht dat het
been now upgraded that way can you give
is nu geüpgraded op die manier kun je geven
us like an example of a package so like
ons als een voorbeeld van een pakket zo graag
for like somebody new to Linux
voor als iemand die nieuw is voor Linux
sure so if you're trying to sell it no
zeker dus als je probeert te verkopen geen
not Selleck industry truth take it if
niet Selleck industrie waarheid neem het als
every time if we're trying to convert
elke keer als we proberen om te zetten
Sasha to it yeah how would you tell her
Sasha, ja, hoe zou je het haar vertellen?
I mean install it on her like yeah yes
Ik bedoel, installeer het op haar zoals yeah ja
because ok my mind still works like I've
omdat ok mijn geest nog steeds werkt zoals ik heb
been fully franchised so I buy a
volledig franchised, dus ik koop een
computer from computer store and I bring
computer van computerwinkel en ik breng
it home and it already has that would be
het is naar huis en het heeft al dat zou zijn
Windows typically on it you don't buy it
Windows meestal erop koop je het niet
without windows on it she just take
zonder ramen erop dat ze nemen gewoon
Windows off of it and then have you know
Windows uitgeschakeld en dan weet je het
load it you download debian from doesn't
laad het je download debian from does not
work before you take Windows off because
werk voordat je Windows uitzet omdat
how else yeah you don't have to you can
hoe anders ja je hoeft niet aan u kunt
download a read on Windows ok and then
download een lees over Windows ok en dan
you can insert a USB flash drive yeah
je kunt een usb-flashdrive invoegen ja
you can use a tool that the instructions
je kunt een hulpmiddel gebruiken dat de instructies bevat
are all on their website ok website you
staan allemaal op hun website ok website jou
can use the tool that will actually now
kan de tool die daadwerkelijk zal nu
do what's called a burn to the to the
doen wat een brandwond aan de opgeroepen om de
flash drive right size flash drive what
flash drive juiste maat flash drive wat
I need for gigs oh well ok gigs I think
Ik heb behoefte aan optredens, oké, oké, ik denk dat
it's 4.4 gig 16 second is not Hugh tray
het is 4,4 gig 16 seconden is geen Hugh-tray
like you're fine flash birth and then
alsof je fijne flitsgeboorte bent en dan
quote-unquote burn it to the high use
quote-unquote verbrand het voor een hoog gebruik
oxygen tank right okay so everybody
zuurstoftank goed oke, dus iedereen
already do i download it to the flash
al moet ik downloaden naar de flash
drive no you download it to your
rij nee download het naar jouw
computer and then you burn it okay flash
computer en dan brand je het oke flits
drives how becomes a bootable operating
drives hoe wordt een opstartbare werking
system so it's like don't you sit off
systeem, dus het is alsof, ga niet zitten
there and it replace records off and you
daar en het vervangt records en jij
used to use a CD right now you don't
gebruikt om een CD te gebruiken nu niet
need a CD optical medium is dead base
heb je een CD-optisch medium nodig is dood
what the CDs yeah exactly
wat de CD's nou precies
so so then you boot up the computer from
dus dan start je de computer op
the flash drive and it'll say do you
de flashdrive en dat zegt u
want to install over top of Windows or
wilt installeren over de top van Windows of
do you want to install in addition to
wilt u installeren in aanvulling op
Windows and if you do in addition it's
Windows en als je dat daarnaast ook doet
called a dual boot correct you've
een dual-boot- correct genoemd die je hebt
learned 8 points for Sasha ok so keep in
8 punten geleerd voor Sasha ok, dus blijf binnen
mind if you buy a new computer may have
bedenk als je een nieuwe computer koopt
UEFI that you may end up having a little
UEFI dat je uiteindelijk een beetje zult krijgen
more trouble getting Debian installed
meer problemen om Debian geïnstalleerd te krijgen
because Debian is very very focused on
omdat Debian heel erg gericht is op
free stuff and that kind of comes down
gratis spul en dat komt neer
to firmwares and some of these UEFI
aan firmwares en sommige van deze UEFI
systems can have proprietary firmwares
systemen kunnen eigen firmwares hebben
and and issues like that where canonical
en en dergelijke kwesties waren canoniek
Xubuntu makes it very very easy to
Xubuntu maakt het heel erg gemakkelijk om
install on any
installeren op elke
form debian is still very very easy I
vorm debian is nog steeds heel erg makkelijk ik
want you to try it but just a heads up
wil je dat je het probeert, maar gewoon een hoofd omhoog
don't get discouraged if you have
raak niet ontmoedigd als je dat wel hebt gedaan
trouble and hit the community in our
problemen en de community raken in onze
website category 5 TV ask some questions
website categorie 5 TV stel enkele vragen
and we'd be happy to help you our
en we zouden graag om u te helpen onze
community I'd be happy to help you what
community Ik zou graag helpen wat
else is different things that have been
anders zijn verschillende dingen die geweest zijn
updated you were asking LibreOffice
bijgewerkt toen je aan LibreOffice vroeg
awesome so free word processor not just
geweldig dus gratis tekstverwerker niet alleen
a word processor but a full office suite
een tekstverwerker, maar een volledig kantoorpakket
suite you know remember when we used to
suite weet je nog, wanneer dat vroeger was
have to buy Microsoft Office
moet Microsoft Office kopen
yes I know right the only thing missing
Ja, ik weet dat het enige wat ontbreekt
from LibreOffice is an Outlook
van LibreOffice is een Outlook
equivalent everything else like
zoals al het andere
PowerPoint yeah and we're all that stuff
PowerPoint ja en we zijn al die dingen
Excel they're all there and fully
Excel ze zijn er allemaal en volledig
compatible you can open files that were
compatibel kunt u bestanden openen die dat waren
created on Microsoft Office in
gemaakt op Microsoft Office in
LibreOffice and saved them back in Iowa
LibreOffice en heeft ze in Iowa opgeslagen
LibreOffice random questioned okay if
LibreOffice willekeurig ondervraagd oke als
they're like a health manual I would
ze zijn als een handleiding voor de gezondheid die ik zou willen
like in libre writer it's called write
zoals in Libre schrijver heet het schrijven
my office writer yeah right I want to
mijn kantoor schrijver, ja goed ik wil
just select the whole document and
selecteer gewoon het hele document en
shrink it to one page but I can't do I
verkleinen tot een pagina, maar ik kan het niet doen
know I can do that in Word but I want to
weet dat ik dat in Word kan doen, maar ik wil het
be able to do it in writer I know that
in staat zijn om het te doen in schrijver Ik weet dat
you don't know how to do that
je weet niet hoe dat moet
specifically though I know I like that I
specifiek hoewel ik weet dat ik dat leuk vind
just I would like there to be want to
alleen zou ik willen dat er zin in is
fit it on the fray but I am sure I
pas het op de strijd, maar ik ben er zeker van dat ik
instead of asking individual things like
in plaats van het vragen van individuele dingen zoals
that I'd love to know if there's a way
dat ik graag zou willen weten of er een manier is
to download some sort of how-to I'm sure
om een soort van instructie te downloaden die ik zeker weet
yeah okay there would be office org
ja oke er zou office org zijn
you'll find occupation there there's
je zult daar bezetting vinden
probably a we see and all that kinda
waarschijnlijk een we zien en zoiets
stuff yeah but do keep in mind
spul ja, maar houd in gedachten
LibreOffice what's neat about it as well
LibreOffice wat is netjes over het als goed
as being compatible with Microsoft
compatibel zijn met Microsoft
Office is it's very similar in its
Office is het is zeer vergelijkbaar in zijn
feature set and its command o where it's
functieset en zijn commando o waar het is
version of Excel which is called calc
versie van Excel die calc wordt genoemd
has equations and things like that it's
heeft vergelijkingen en dat soort dingen is het
the same equation formulas as Microsoft
dezelfde vergelijking formules Microsoft
offices Excel right right so if things
kantoren Excel rechts, dus als dingen
are pretty one for one at this point and
zijn op dit moment best een voor een en
it makes it really really easy so it's
het maakt het echt heel gemakkelijk, dus het is
been updated I use it and I find it easy
bijgewerkt Ik gebruik het en ik vind het gemakkelijk
with the exception of like random shiny
met uitzondering van soortgelijke willekeurige glanzende
things that I like I'm sure we can find
dingen die ik leuk vind, ik weet zeker dat we ze kunnen vinden
your help for it absolutely it's better
jouw hulp ervoor is absoluut beter
than paying like to enjoy there's
dan betalen alsof je ervan geniet
hundreds of dollars yes yeah now I
honderden dollars ja ja nu ik
mentioned Outlook being the one thing
zei dat Outlook het enige was
that's missing but there's a program
dat ontbreekt, maar er is een programma
called evolution that come
genaamd evolutie die komt
with Debian as well it's also been
met Debian is het ook zo geweest
upgraded and it's very similar to and
geüpgraded en het lijkt veel op en
it's all free still it's all free yeah
het is allemaal gratis nog steeds het is allemaal gratis ja
there you go yeah
daar ga je ja
so if you think this sounds like a sales
dus als je denkt dat dit klinkt als een verkoop
pitch wolfin we're giving it away yeah
pitch wolfin we geven het weg ja
so go download it for free and you know
dus download het gratis en weet je
that's kind of a I think you know if you
dat is een beetje van een ik denk dat je het weet als jij
have any questions for us get in the
heb vragen voor ons om in de
chat room - was watching Henry's
chatroom - keek naar Henry's
watching on his phone as well anything
kijken op zijn telefoon ook iets
at all that you want to ask about Debian
helemaal wat je wilt vragen over Debian
should we can we look at it yes there is
Moeten we er naar kijken , ja die is er
something thing yeah let's actually get
iets dat we eigenlijk kunnen krijgen
into to Debbie and get a look so this is
naar Debbie en kijk eens, dit is het dan
Debian 9 which I've installed in my
Debian 9 die ik heb geïnstalleerd in mijn
laptop now you may be in a similar
laptop nu bevindt u zich misschien in een soortgelijke
situation to me where you've got a
situatie voor mij waar je een hebt
production system computer that you use
productiesysteem computer die u gebruikt
all the time and you don't want to wipe
de hele tijd en je wilt niet vegen
out your system you want to try it out
uit je systeem wil je het uitproberen
though so what I did is I simply stuck
hoewel ik dus gewoon vastzit
in a different hard drive so I removed
op een andere harde schijf, dus ik heb verwijderd
yeah I I don't know where I said it from
ja ik weet niet waar ik het vandaan heb gezegd
Garvey quick why Debian better than rpm
Garvey snapt waarom Debian beter is dan rpm
yeah well see there's a lot of see now
ja nou, zie dat er nu veel te zien is
we're going to get into personal
we gaan persoonlijk raken
preference experience and we we kind of
voorkeur ervaring en we we soort
want to avoid those kind of questions
willen dat soort vragen te vermijden
Garvey a little bit I just on account of
Garvey een beetje waar ik gewoon voor kom
what we're looking for
waar we naar op zoek zijn
rpm Debian 2 different software
rpm Debian 2 verschillende software
distribution that was a joke there you
distributie die een grap was daar heb je
go sorry and we can get you're going to
ga sorry en we kunnen krijgen dat je gaat
find this folks if you're new to Linux
vind deze mensen als je nieuw bent bij Linux
it's going to be if you get into if you
het zal zo zijn als je binnenkomt als jij
get into the forums and you say which
ga naar de forums en u zegt welke
one's better you've just made a mistake
het is beter dat je zojuist een fout hebt gemaakt
to war you have opened a can of worms
tegen oorlog heb je een kan met wormen geopend
because Garvey is going to say rpm I'm
omdat Garvey rpm zal zeggen dat ik ben
going to say Debbie never posted on
ga zeggen dat Debbie nooit gepost heeft
reddit you're going to estimate blue or
reddit je gaat blauw schatten of
the food said earlier you the best thing
het eten zei eerder je het beste
to do would be to find one that one of
te doen zou zijn om er een te vinden die er een is
your friends has already installed and
je vrienden hebben al en
saw it yourself that way you have
zag het zelf zoals je hebt
support of somebody who knows what
ondersteuning van iemand die weet wat
they're doing already absolutely and if
ze doen het al absoluut en zo
you don't have someone who uses Linux
je hebt niet iemand die Linux gebruikt
follow along with our show it is a great
volg met onze show het is geweldig
way because if I'm using Debian on my
manier omdat als ik Debian op mijn gebruik
system then you can ask me questions
systeem dan kun je me vragen stellen
about Debian and I can bring it up on
over Debian en ik kunnen het uitleggen
the screen to sack just like that if
het scherm zo in te pakken als
you're doing it and it's new to you let
je doet het en het is nieuw voor jou
me tell you you have a friend in me you
Ik zeg je dat je een vriend in mij hebt
kill everybody in common so this is
vermoord iedereen met elkaar, dus dit is het
Debian 9
Debian 9
stretch running what's called cinnamon
rekken met wat kaneel heet
which is the default out of the box in
dat is de standaard out of the box in
my case because when I installed this
mijn geval omdat toen ik dit installeerde
mmm it asked me which desktop
mmm Het vroeg me welke desktop
environment do I want oh that's nice
omgeving wil ik oh, dat is fijn
either give me all of them here come on
geef ze me allemaal hier, kom op
I want all so I can play around and then
Ik wil alles zodat ik kan spelen en dan
I can decide which one I like the most
Ik kan beslissen welke ik het leukst vind
it comes with gnome 3 it comes with
het wordt geleverd met kabouter 3 die wordt meegeleverd
cinnamon it comes with plasma everything
kaneel het komt met plasma alles
yeah it's got it's got a ton of stuff
ja het heeft een heleboel dingen
even LXDE which all these things are
zelfs LXDE die al deze dingen zijn
just to say you can go back and forth
gewoon om te zeggen dat je heen en weer kunt gaan
between them and see which one you like
tussen hen in en kijk welke je leuk vindt
the most that's part of what Debian does
het meeste dat deel uitmaakt van wat Debian doet
well is it makes the decision up to you
nou, het maakt de beslissing aan jou
you want to customize your system you
u wilt uw systeem aan uw wensen aanpassen
want to make it yours instead of some
wil het jouwe maken in plaats van wat
other software developers you can really
andere softwareontwikkelaars kun je echt
toy around with it and try different
speel ermee mee en probeer anders
things so this is the you know this is
dingen dus dit is de je weet dat dit is
the screen that I'm greeted with on
het scherm waar ik mee begroet word
first boot and you'll see that there is
eerste boot en je zult zien dat er is
a ton of software already installed and
een ton aan software is al geïnstalleerd en
we mentioned you know Libre Office for
we hebben gezegd dat je Libre Office kent voor
example so if I go to office you'll see
bijvoorbeeld, dus als ik naar kantoor ga, zie je het
well I've got a document viewer for PDF
nou ik heb een documentviewer voor PDF
files I've got so I don't need to
bestanden die ik heb, dus ik hoef het niet te doen
install Adobe Reader there's that
installeer Adobe Reader daar is dat
evolution email program that I was
evolutie e-mailprogramma dat ik was
talking about that has the calendar and
daarover praten heeft de kalender en
everything else map you support for
al het andere kaartmateriaal waarvoor je ondersteuning nodig hebt
exchange and all that kind of stuff and
uitwisseling en al dat soort dingen en
then we've got LibreOffice base calc
dan hebben we LibreOffice base calc
draw impress math writer and you'll get
trek indruk wiskunde schrijver en je zult krijgen
used to the names and the differences
gewend aan de namen en de verschillen
there pretty quickly and sometimes
daar behoorlijk snel en soms
you'll find alternatives on Linux that
daar vind je alternatieven voor Linux
have silly names like calculator instead
heb gekke namen zoals een rekenmachine
of calculators like why did I do that
van calculators zoals waarom deed ik dat
why not but with LibreOffice it's pretty
waarom niet, maar met LibreOffice is het mooi
straightforward and you can also just
rechtlijnig en je kunt ook gewoon
launch LibreOffice by itself and it'll
start LibreOffice alleen en het zal
say hey what do you want to do well
zeg hé wat wil je goed doen
create a document create a spreadsheet
maak een document maak een spreadsheet
create a presentation do you make coffee
maak een presentatie maak je koffie
draw a drawing Enterprise draw it
teken een tekening Onderneming teken het
probably makes coffee it is it connects
maakt waarschijnlijk koffie, het is het verbindt
with your Keurig sounds like another
met je Keurig klinkt het als een ander
Raspberry Pi project they're going on so
Raspberry Pi-project waar ze zo mee bezig zijn
what do we want to do calc spreadsheet
wat willen we calc-spreadsheet doen
so when I click on that you'll see isn't
dus als ik erop klik, zie je dat niet
that familiar yeah looks very very much
dat bekende ja ziet er heel erg veel uit
like Microsoft Excel and we've got the
zoals Microsoft Excel en we hebben de
same kind of formula system we've got
hetzelfde soort formulesysteem dat we hebben
the sheets down at the bottom here we
de lakens aan de onderkant hier, wij
can create new sheets we can name our
kan nieuwe bladen maken we kunnen onze naam geven
sheets whatever we want to do and it's
vellen, wat we ook willen doen en dat is het ook
it's basically at its heart it's
het is eigenlijk in zijn kern het is
Microsoft Excel so then it let's say
Microsoft Excel dus laten we maar zeggen
I've got
Ik heb het
friends or colleagues in business who
vrienden of collega's in het bedrijfsleven die
are using Microsoft Excel and now I have
gebruiken Microsoft Excel en nu heb ik
to send them this I don't want to have
om ze dit te sturen, wil ik niet hebben
to say all you need to install
om alles te zeggen wat je moet installeren
LibreOffice to open the file no that's
LibreOffice om het bestand te openen, nee dat is
no good so save as and when I save it I
niet goed dus bewaar en wanneer ik het bewaar
choose the format default to this the
kies de standaardinstelling hiervoor
open document format like LibreOffice
open documentformaat zoals LibreOffice
format spreadsheet but then you can
formaat spreadsheet maar dan kunt u
choose from here Microsoft Excel format
kies hier de Microsoft Excel-indeling
XLS remember those or there's the newer
XLS onthoud die of er is de nieuwere
XLS X if you'll see the PDF you can do
XLS X als je de PDF ziet die je kunt doen
PDFs but it's a little different as
PDF's maar het is een beetje anders dan
opposed to saving so this just answer
in tegenstelling tot sparen dus dit antwoord is gewoon
that question but here we're looking at
die vraag, maar hier kijken we naar
compatibility being able to open this
compatibiliteit in staat om deze te openen
and edit it on Windows computers
en bewerk het op Windows-computers
Microsoft Office if I'm going to email
Microsoft Office als ik ga e-mailen
an attachment I want to email it I want
een bijlage die ik wil e-mailen ik wil
to email it as a PDF if you don't want
om het als PDF te e-mailen als je dat niet wilt
them to be able to edit it essentially
om het in wezen te kunnen bewerken
so open invoice or some sure yeah right
dus open een factuur of een zeker ja
so I can just save it as PDF not you
dus ik kan het gewoon als PDF opslaan , niet jij
can't save it out the PDF that's a
kan het niet opslaan in de PDF die a
little bit of a different way I can
een beetje anders dan ik kan
export it's like Oh so as we're saving
exporteer het als Oh, dus we besparen het
we would select a Microsoft Office
we zouden een Microsoft Office selecteren
format Microsoft Excel LSX so that's to
formatteer Microsoft Excel LSX zoals dat is
send it to a colleague who uses the the
stuur het naar een collega die de
full you know they have money to throw
vol dat je weet dat ze geld hebben om te gooien
away so they've bought Microsoft Office
weg, dus hebben ze Microsoft Office gekocht
what I would do in the case where I want
wat ik zou doen in het geval waar ik wil
a PDF see this giant PDF button no way
een PDF zie deze gigantische PDF-knop op geen enkele manier
and it's just going to save it as that's
en het gaat het gewoon redden zoals het is
all yes okay so that's the version that
allemaal ja oke dus dat is de versie die
you would use to share it as an email
die je zou gebruiken om het te delen als een e-mail
attachment or right so if I was sending
bijlage of recht dus als ik aan het verzenden was
like intake forms to a patient who wants
zoals intake-formulieren voor een patiënt die dat wil
to fill them out before I would just go
om ze in te vullen voordat ik gewoon zou gaan
in save it as a PDF and it's print and
in opslaan als een PDF en het is afdrukken en
then fill in yeah oh for sure yeah okay
vul dan ja in, oh zeker, oke oke
absolutely got that and same goes for
heeft dat absoluut en dat geldt ook voor
your Word document not to put too much
uw Word-document om niet te veel te zetten
focus off of the distribution that we're
focus af van de verdeling die we zijn
looking at debian but to show you that
naar Debian kijken maar dat laten zien
hey you know what it comes with a large
hey je weet wat het met een grote komt
suite of software that's going to get
softwarepakket dat gaat worden
you up and going pretty quickly I'm
jij gaat omhoog en gaat vrij snel ik ben
gonna bring up LibreOffice writer again
ga de LibreOffice-schrijver opnieuw brengen
not to focus on the the suite of
niet te focussen op de suite van
software but instead just show you hey
software maar laat het je gewoon zien
you know this is really really
je weet dat dit echt echt is
straightforward you get started
rechttoe rechtaan begin je
super user friendly I use this and like
super gebruiksvriendelijk Ik gebruik dit en like
it yeah a lot well it's familiar right
het is heel goed, het is bekend
like it dives into the familiar but
zoals het duiken in de vertrouwde maar
the same time it's so useful mm-hmm
op hetzelfde moment is het zo nuttig mm-hmm
great we can save as Word document files
geweldig kunnen we opslaan als Word-documentbestanden
docx there you go or just the old docx
docx daar ga je of gewoon de oude docx
format so you see what I'm saying is
formaat zodat je ziet wat ik wil zeggen
that if we're transitioning from
dat als we overgaan van
Microsoft Windows
Microsoft Windows
unless there's specific software that's
tenzij er specifieke software is
an executive ol file that you absolutely
een uitvoerend ol-bestand dat je absoluut
need to have new accounting software
moeten nieuwe boekhoudkundige software
might be a good example but a lot of
misschien een goed voorbeeld, maar veel van zijn
that's moving to the cloud so you use it
dat gaat naar de cloud, dus je gebruikt het
through your browser anyway sorry oh why
via je browser toch sorry sorry waarom
not install a distribution like Debian
geen distributie zoals Debian installeren
that is not susceptible to the same
dat is niet vatbaar voor hetzelfde
malware you don't have to worry about
malware waar u zich geen zorgen over hoeft te maken
viruses like you do on Windows that kind
virussen zoals jij doen dat soort Windows
of stuff so let's jump through the the
van dingen, dus laten we door de de gaan
suite of software here we've got
suite software die we hebben
everything was nicely organized one of
alles was mooi georganiseerd
the things I've always admired about
de dingen waar ik altijd bewondering voor heb gehad
Linux you notice when I go to games it's
Linux merk je wanneer ik naar spellen ga
just there are the games what do we not
alleen zijn er de games wat doen we niet
see Just Dance 2017 well you don't see
zie Just Dance 2017 nou, je ziet het niet
that but you know what I don't see in
dat maar je weet wat ik niet zie
the list is readme I'm right about the
de lijst is leesbaar. Ik heb gelijk wat betreft de
product and all these subfolders that
product en al deze submappen dat
are nested and you selling selling or
zijn genest en u verkoopt of verkoopt
show you install a program on Windows
laten zien dat je een programma op Windows installeert
and you get all of this stuff on your
en je krijgt al deze dingen op je
menu and they've kind of done away with
menu en ze hebben een beetje afgeschaft
that by changing things in Windows 10
dat door dingen in Windows 10 te veranderen
but it's now become even harder to find
maar het is nu nog moeilijker te vinden
the things that you're looking for in a
de dingen die je zoekt in a
lot of cases this one it just is out of
veel gevallen waar deze gewoon uit is
the box there's not a lot of we'll call
in de doos zullen we niet veel bellen
it cruft from a programming standpoint
Het cruft van een programmering oogpunt
you know that's the term where it's just
je weet dat dit de term is waar het gewoon is
junk that doesn't need to be there this
junk die niet nodig om er deze zijn
is all the stuff that is installed I
is alles dat is geïnstalleerd
mean it even comes with VLC I just saw
ik bedoel, het komt zelfs met VLC die ik net heb gezien
you know that Media Player pre-installed
je weet dat Media Player vooraf is geïnstalleerd
you can watch our show in HLS for that
je kunt onze show in HLS daarvoor bekijken
live
leven
yeah comes pre-installed there's all
ja komt vooraf geïnstalleerd, er is alles
this kind of stuff so they really
dit soort dingen dus echt
thought of everything
aan alles gedacht
didn't they beautiful just by its stable
niet mooi alleen door zijn stal
this is why it's stable any questions
dit is waarom het alle vragen stabiel houdt
from our chat room at this point before
van onze chatroom op dit punt ervoor
we take a quick break ah nothing to do
we nemen een korte pauze ah niets te doen
nothing no nothing after at all break
niets niks niks na helemaal pauze
time if you are interested in Linux
tijd als je geïnteresseerd bent in Linux
you're new to it you've never seen it or
je bent er nieuw voor, je hebt het nog nooit gezien of
maybe you have seen it and you just
misschien heb je het gezien en jij gewoon
maybe you know on the fence because it's
misschien weet je het op het hek omdat het zo is
you know that I could like we've talked
je weet dat ik het leuk zou vinden dat we gepraat hebben
about tonight
over vanavond
it was here five years ago and now it's
het was hier vijf jaar geleden en nu is het
a really viable desktop operating system
een echt levensvatbaar desktopbesturingssysteem
as a replacement for Microsoft Windows
als vervanging voor Microsoft Windows
you can put this on your existing
je kunt dit op je bestaande zetten
computer hardware and we're going to
computer hardware en we gaan
talk a little bit about that right after
praat daar een beetje over
the break we've got to take a quick one
de pauze die we hebben om een ​​snelle te nemen
and we'll be right back
en we zijn zo terug
[Music]
[Muziek]
you
u
this is category five technology TV
dit is categorie vijf technologie-tv
welcome back and thanks for joining us
welkom terug en bedankt dat je bij ons bent gekomen
tonight as we celebrate the release of
vanavond terwijl we de vrijlating vieren van
Debian stretch as a stable distribution
Debian-rek als een stabiele verdeling
of link and we're doing this from the
van link en we doen dit vanuit de
approach that we're presenting it as a
aanpak dat we het presenteren als een
new option for Windows users Mac users
nieuwe optie voor Windows-gebruikers Mac-gebruikers
to switch to and we certainly welcome
om over te schakelen naar en we zijn zeker welkom
you to send us questions if you go to
u om ons vragen te sturen als u dat wilt
our website category five dot TV you
onze websitecategorie five dot TV you
click on contact us and you'll see ways
klik op contacteer ons en je zult manieren zien
to reach out to us if you've got any
om ons te bereiken als je die hebt
questions about the transition or the
vragen over de transitie of de
software that you can use Henry during
software die u Henry kunt gebruiken tijdens
the break you were mentioning what keeps
de pauze die je noemde wat je bewaart
you on Microsoft Windows
jij op Microsoft Windows
yeah and it's unfortunately like right
ja en het is helaas als goed
now it's a must for me right because I
nu is het een must voor mij, juist omdat ik
have both Adobe products well a medical
beide Adobe-producten goed medisch hebben
fan of Adobe for like video editing okay
fan van Adobe voor gelijkaardige videobewerking oké
for Photoshop yeah Premiere Pro like all
voor Photoshop ja Premiere Pro zoals iedereen
those guys yeah um but also is gaming
die jongens ja, maar ook games
right like you got to have a little bit
precies zoals je een klein beetje hebt
of fun right like I know that like Linux
plezier zoals ik dat ken als Linux
has steam and other fun stuff but at the
heeft stoom en andere leuke dingen, maar in de
moment there's a lot of games that I
moment zijn er veel games die ik
play that currently don't have scheme
spelen die momenteel geen schema hebben
okay like the capability but I'm seeing
oke als het vermogen, maar ik zie het
a lot more that are like try compatible
veel meer die lijken op compatibel proberen
sure so like with Mac what happens and
zeker zo als bij Mac wat er gebeurt en
you know we're certainly seeing that and
je weet dat we dat zeker zien en
these days as you say steam being a
deze dagen zoals je zegt dat stoom een ​​a is
Linux product steam OS is in fact Linux
Linux product steam OS is in feite Linux
so you know they're putting a focus on a
dus je weet dat ze zich richten op a
game though as far as Photoshop goes
spel tot zover als Photoshop gaat
we've looked at it on the show check out
we hebben het tijdens de show bekeken
GIMP two point nine point five that was
GIMP twee punten negen punten vijf dat was
the one thing that was holding me on
het enige dat me vasthield
Windows y-yeah Photoshop because we have
Windows y-yeah Photoshop omdat we hebben
lots of problems yeah the loss enos of
veel problemen ja het verlies enos van
scaling the images everything else in
het schalen van de afbeeldingen van al het andere
GIMP was great in two point eight but
GIMP was geweldig in twee punten acht, maar
the the fact that you lose quality when
het feit dat je kwaliteit verliest wanneer
you rescale yeah that's to say this is
je herschaalt ja, dat wil zeggen dit is
an alternative version of Photoshop it's
een alternatieve versie van Photoshop is het
free
gratis
well here's the thing that's next
nou, hier is het ding dat de volgende is
release really excites me too though
release boeit me ook echt
because with it being more accessible to
omdat met het toegankelijker voor
people and with us talking about it on
mensen en met ons erover praten
the show hopefully more people try it
de show hopelijk proberen meer mensen het
which means that more people are going
wat betekent dat meer mensen gaan
to be using it which means that
om het te gebruiken, wat betekent dat
programmers and those developers are
programmeurs en die ontwikkelaars zijn
going to be like a more people are using
zal worden zoals een meer mensen gebruiken
it maybe you should move our program
misschien moet je ons programma verplaatsen
towards this off yeah oh absolutely
hiernaar toe ja oh absoluut
when you hope so I really hope like over
wanneer je het hoopt, hoop ik echt graag meer dan
the next three years like this really
de komende drie jaar als deze echt
kicks into now but there is there is the
begint nu, maar er is daar het
opportunity to dual-boot right yeah yeah
mogelijkheid om dubbel te booten, goed ja ja
so could you not technical okay so not
dus zou je technisch niet ok kunnen zijn, dus niet
super trendy you can't wait can keep
super trendy die je niet kunt wachten kan houden
windows right will run Linux exactly so
Windows Right zal Linux precies zo draaien
could you not do that until you start it
zou je dat niet kunnen doen voordat je ermee begint?
to feel comfortable and try the products
om je op je gemak te voelen en de producten te proberen
offered by Linux see how that feels and
aangeboden door Linux, kijk hoe dat voelt en
then maybe uninstall or just never use
dan misschien deïnstalleren of gewoon nooit gebruiken
Windows if you have to live that's how I
Windows als je moet leven, dat is hoe ik
migrated over to Larry was dual booting
Gemigreerd naar Larry was dual booting
because I still needed to boot into
omdat ik nog steeds moest opstarten
Windows once in a while and so that gave
Windows eens in de zoveel tijd en dat gaf dus
me a chance to use Linux for all of my
mij een kans om Linux te gebruiken voor al mijn
online stuff you keep me safe online do
online dingen waar je me veilig online voor houdt
all that stuff and progressively these
al dat spul en geleidelijk deze
days everything is online yeah most of
dagen is alles online, ja het meeste
the stuff that I do so it just makes
de dingen die ik doe, zodat het gewoon maakt
sense to use it and then you can just
zin om het te gebruiken en dan kan je gewoon
boot into Windows when you need to right
opstart in Windows als je het goed wilt doen
it will be true so what happens you turn
het zal waar zijn, dus wat er gebeurt, draai je
on your computer and it's just that
op uw computer en dat is precies dat
black screen and you just scroll to you
zwart scherm en je hoeft alleen maar naar je te scrollen
choose which operating system you want
kies welk besturingssysteem u wilt
it creates a memory that says Windows
het creëert een geheugen dat Windows zegt
Windows 10 or Linux Debian so that you
Windows 10 of Linux Debian zodat jij
mentioned Photoshop and and I and I
genoemd Photoshop en en I en I
mentioned GIMP for those of you who
heeft GIMP genoemd voor diegenen van u die
aren't familiar I mean Debian right out
zijn niet bekend, ik bedoel Debian heeft gelijk
of the box comes with a program called
van de doos wordt geleverd met een programma genaamd
GNU image manipulation program so Henry
GNU beeldmanipulatieprogramma dus Henry
what this is I know you know but for the
wat ik weet dat je weet, maar voor de
sake of our viewers this is a full image
omwille van onze kijkers is dit een volledig beeld
editing software you look at it and it
bewerkingssoftware kijk je ernaar en het
looks fairly similar to photoshop in its
lijkt redelijk op photoshop
in its the way that it actually operates
op zijn manier zoals het daadwerkelijk werkt
I'm going to go into single window mode
Ik ga naar de modus voor één venster
so that you can see something that's
zodat je iets kunt zien dat
even more photoshop asked but there you
er is nog meer photoshop gevraagd maar jij bent er
have it so it's it's a free alternative
heb het dus het is het is een gratis alternatief
to photoshop that came with debian 9
naar photoshop die met debian 9 kwam
right out of the box and you guys
recht uit de doos en jullie
already have a lot of tutorials that can
hebben al veel tutorials die dat wel kunnen
go with this guy exactly so yeah I
ga met deze man precies zo ja ik
really hope to see more open source
Ik hoop echt meer open source te zien
programs like that right now right
programma's zoals dat op dit moment goed
because like again like we're seeing it
omdat ik het weer leuk vind zoals we het zien
happen video production exactly
gebeurt de videoproductie precies
up-and-up exactly and I'm really excited
up-and-up precies en ik ben erg opgewonden
about that because like I said I use
daarover , omdat zoals ik al zei ik gebruik
like Adobe Premiere Pro um I use
zoals Adobe Premiere Pro die ik gebruik
InDesign i use like pretty much the
InDesign gebruik ik als zo'n beetje het
entire suite even Dreamweaver and all
hele suite, zelfs Dreamweaver en zo
the other guys um but that's the cool
de andere jongens, maar dat is cool
thing about like this age of technology
ding over zoals deze leeftijd van technologie
is that access is becoming so huge right
is dat toegang zo enorm goed wordt
now so we see a lot more open
nu dus zien we veel meer open
source programs like this and it's
bronprogramma's zoals deze en het is
absolutely I'm excited
absoluut ben ik opgewonden
head on over to deputy dot org de B I am
ga verder naar plaatsvervangend dot org de BI am
dot org support the community if you can
dot org ondersteunt de community als je kunt
and certainly get a download there look
en krijg zeker een download daar
for Debian stretch it's under stable and
voor Debian-stretch is het stabiel en
you want to just select amd64 if you're
je wilt gewoon amd64 selecteren als je dat bent
using a 64-bit system which most most of
een 64-bits systeem die het meest de meeste
your systems these days are going to
uw systemen deze dagen gaan
support that so go with that that's the
steun dat zo bij dat dat is de
better of the two or there's also i386
beter van de twee of er is ook i386
which means 32-bit so if you've got an
wat betekent 32-bit dus als je een hebt
old system that doesn't support 64-bit
oud systeem dat geen 64-bits ondersteunt
then you can go that route as well you
dan kun je die route ook gaan
can install 32-bit on on a 64-bit
kan 32-bit installeren op een 64-bit
computer but you can't do the other way
computer, maar je kunt de andere kant op
around right so but I would lean toward
rond recht dus maar ik zou naar voren leunen
the 64-bit if you have support for it
de 64-bit als je er ondersteuning voor hebt
whether there be any benefit to
of er enig voordeel aan is
installing the 32 on it on a 64 system
installatie van de 32 erop op een 64-systeem
home ok said you can't do it all the way
naar huis ok zei dat je het niet helemaal kunt doen
yeah if you can go huh yeah yeah are
ja als je kunt gaan hè ja, ja
going to go with the best of the best
gaat met het beste van het beste
for tester ed alright so the questions
voor tester ed oke dus de vragen
anything at all send us an email off our
alles stuurt ons een e-mail van ons
website category 5 TV and that is debian
website categorie 5 TV en dat is debian
from debian org
van debian org
[Music]
[Muziek]
you
u